bien Pepe Muchas gracias por tu tiempo
nuevamente en la Argentina nos vimos
Hace poco te crucé en el cck donde hubo
un acto que encontrás en Argentina Cómo
estás viendo la Argentina Argentina es
el lugar ideal para periodistas siempre
tienen noticias nunca se van a aburrir y
te das cuenta desde la perspectiva del
otro lado del río para nosotros decisiva
ahora estamos sufriendo una sangría
porque la gente viene de Uruguay a
comprar más barato sobre todo en el
litoral Y tenemos una crisis en el
comercio no desinteresadamente nos
interesa mucho la suerte de la Argentina
porque cuando la Argentina anda bien
nosotros nos favorecemos cuando no va
mal tiende a fondearnos por las
dimensiones cómo analizás lo que se está
viviendo acá en la Argentina con el
crecimiento de la Ultra derecha ya no la
derecha y Javier Miley primero hay una
época global que no es una época de
cambio es un cambio de época y como tal
acompañada a nivel mundial de varios
factores críticos el más notorio es una
paulatina pérdida de poder del Estado
nación en el cual nos hemos educado y
nos hemos formado y por lo tanto
tendemos a reclamar del Estado
soluciones pero el estado
han aparecido poderes multinacionales
que están más allá de fronteras cada vez
más importantes y nos cuesta enormemente
va a ser una transición de muchos años
no creo que la democracia parlamentaria
que hemos conocido no vaya a tener
cambios fundamentales del punto de vista
institucional en el tiempo van a
aparecer problemas y están apareciendo
problemas pero ni están a la vuelta de
la esquina ni lo tenemos claro libertad
le llaman libertad a garantizar este la
explotación del hombre por el hombre sin
ninguna clase de freno ni de regulación
A eso le llaman Libertad en polcan la
palabra libertario los libertarios uno
de los sueños más espectaculares de las
utopía o de lucronismo humano estaban
contra la propiedad y contra el gobierno
y creían y soñaban de que el hombre se
puede automagenar pero estaban contra la
explotación del hombre por el hombre
cosa que se olvidan de estos libertarios
de hoy un sueño grandioso de la
humanidad
no merece ofenderse en la forma que se
está ofendiendo y Bueno hay como un
rechazo a la política y un antipolítica
que se vuelca por por esas ideas vos
ayer en una charla decías que cuando te
ofrecen mucho te pueden engañar
sí naturalmente porque esto pasó en la
década del 30 en Europa
aquel mundo de posguerra lleno de
escepticismo
con las imposiciones que le pusieron
Alemania con la paz de Versalles
desembocó en aquellas condiciones y una
nación tan importante como Alemania se
comió el verso del nazismo y fue lo que
fue esa película la hemos visto en la
historia humana Ya vimos en la Italia en
fin la democracia tradicional que
conocemos está llena de efectos por
ahora es la mejor porquería que hemos
podido
construir los cantos de sirena que la
quieren negar por sus defectos su
Crónica
impotencia para solventar la brutal
desigualdad Crea una crisis de esperanza
en la gente y los seres humanos
necesitan Esperanza para vivir Entonces
se aferran como un fierro caliente ahora
la negación aparece por aquí por allá
esto también se ve en Europa y la gente
tiende a votar en contra de lo que hay
sin tener claro a favor
chingatusan las masas también se
equivocan tal vez tenía razón confusa
que decía que el gobierno tenía que ser
virtuoso gobernar a favor de los
intereses del pueblo pero No
necesariamente obedecerlo es discutible
el hecho que el pueblo francés se olvidó
de su propia historia salió un día
macron como atrás de un palo y el año y
medio teníamos los chalecos amarillos en
la calle y ahora tenemos lo que tenemos
y Qué es la historia de aquella Francia
Revolucionaria bueno
los pueblos también se equivocan tenemos
que aprender esto pero tenemos que
sufrir con ellos y luchar por ellos
posible una
presidencia Javier Miley un triunfo de
Javier milei no no sé lo que va a decir
el pueblo argentino pero no creo en
soluciones mágicas bien Quedó claro
cómo estás viviendo qué análisis haces
de que otra vez el fondo monetario
internacional esté de vuelta en la
Argentina el segundo presidente de
Estados Unidos decía hay dos dominar con
la espada o con la deuda esto es viejo
como el agujero del mar el primer
préstamo de la Argentina lo suscribió
rivadavia Eran cuatro o cinco millones
de libras lo terminó de pagar
creo que por 1914 y pagó ciento y pico
de millones de
cuentos Viejo pero es la cultura
consumista queremos consumir como en el
primer mundo con lo cual tenemos que
importar importar importar importar
importar Siempre vamos corriendo de
atrás eso es más fuerte que cualquier
ejército cualquier disposición jurídica
va contra nuestra capitalización porque
capitalizarse Qué significa ahorrar e
invertir pero con las venas abiertas no
se pueden invertir
y para lo mejor tenemos gente que gane
la saca para afuera hay que arreglar la
confianza en la moneda los argentinos no
confían nada en su moneda por su
historia no es un problema de hoy y es
muy difícil trabajar así como se logra
esa confianza no tengo fórmula mágica
pero hay que tener conciencia que ese es
el problema y esto se arrastra hace
muchos años entonces potencialmente para
autodefenderse todo argentino es un
especulador no quiere tener un peso
aunque sea compra clavo viejo Entonces
esto es insostenible da la impresión
este la marcha económica porque crea
unos circuitos inflacionarios que son
irresistibles Este es un desafío que
tiene el futuro de la Argentina fuere
como fue no creo en esa máquina de
dolarizar porque vivimos estos ensayos
en Ecuador y ya vimos lo que pasó vos
venís hablando de la integración
latinoamericana Bueno ahora ganó Lula
qué crees que va a pasar con el frente
de todos acá en la Argentina tenés expec
crees que es competitivo para las
elecciones hay problema que están
planteados ahí que son estratégicos Tú
sabes que en Bolivia hay un cerro que
bajó de tanta plata que le sacaron y a
Bolivia le quedó el agujero Ahora hay
tres países que tienen litio o cuatro
tienen la mayor reserva del mundo si no
son capaz de juntarse para defender eso
otra vez va a quedar el agujero creo que
es una de las cosas más importantes
cualquier ser gobierno que venga
entenderse con los vecinos y tener una
política común de no pillarse en la
manguera de andar el cahueteando uno al
otro para hacer valer lo que tienen
Porque si nos dividimos no se puede
defender el precio no hay en el mundo
Quien tenga esa reserva está acá por
favor derecha izquierda centro piense
como
júntense para defenderlo
sino otra vuelta va a quedar el cuento
chino del agujero
no se puede vender carbonato de así
a granel Pepe bueno vos conoces mucho a
Cristina tuviste una relación Tenés una
relación ahora desde las bases muchos le
piden que sea otra vez candidata ella
hace unos días dijo No se hagan los
rulos qué crees que va a pasar crees que
Cristina puede llegar a volver a ser
candidata en la Argentina Yo qué sé lo
que vaya que estén a este Yo qué sé lo
que va a hacer no tengo ni idea si lo
dijo
alguna razón tendrá es una señora muy
importante en la política Argentina lo
que haga o no haga va a repercutir crees
que se puede llegar a sentir un poquito
no sé si obligás la palabra pero podría
llegar a utilizarla que la están
apretando se nota porque yo miro
televisión Argentina este y yo creo que
están tirando como un cable de
pedirle que le saque los problemas de
encima le están quitando toda la
responsabilidad Cristina
lo que tiene que ser cómo viviste El
Triunfo lo que tengo claro no sé cuál es
la salida pero crees que esta presión
que sé que el pueblo argentino sale lo
que no tengo idea el costo que va a
pagar porque la Argentina es así hay una
economía para el mundo y hay que
estudiar otra economía para la Argentina
sale porque su fuerza y su desgracia
es la abundancia recursos naturales sé
que sale recién hablabas de que hay
muchos que la están presionando para que
sea candidata Cristina crees que tiene
que ver con ese crecimiento de Javier
milei con la posibilidad de que el
frente de todos pierda aún con Milenio
conjunto por el cambio cuando la gente
se siente desafiada necesita esperanza y
se aferra y las construye y le están
tirando toda la responsabilidad que
agarre el guante a Cristina este porque
la ven como una tabla de salvación me
parece a mí esto de lejos pero ella
tiene su carácter y su talento
y su sentido de responsabilidad también
sabrá lo que Pepe recién hablábamos de
las derechas Cómo es la derecha en
Uruguay y la derecha en Uruguay es
conservadora
apuesta de que
sea los sectores importantes de la
economía le va bien cree que van a
derramar y ese beneficio va a cubrir
toda la sociedad y lo creo honradamente
en alguna medida en la teoría del
derrame pero Uruguay es una peli llanura
suavemente ondulada no es para nada
extremo en un sentido en el otro la
propia derecha
tiene que hacer
políticas sociales le tiene bronca al
Estado pero no puede
privatizar las empresas
entonces las trata de
que no crezcan o que envejezcan o que no
inviertan pero se la banca
implementando una reforma a la seguridad
social que lo ha dicho no se plantea una
política de mayores aportes lo quiera
resolver
repartiendo
los mismos recursos
y somos un país que cada vez tiene más
viejo vamos a tener una lucha en ese
sentido Pero si la comparamos con otra
derecha de América Latina diría es más
benigna
no por ella sino por la historia
un tanto social demócrata que tiene
la historia política del uruguayo sirué
fuera un país de 40 a 50 millones de
habitantes
la historia política del mundo diría a
partir de 1910 se inventó la
socialdemocracia en el Uruguay y eso en
alguna medida influye culturalmente es
como es como se llegó ayer no hubiera
tenido golpe de estado no lo hubieran
barrido
en la historia política de la Argentina
y eso construyó
una parte importante de la historia del
Uruguay que generó una cultura que está
ahí
que nos aprisiona todo lo de izquierda
tampoco podemos ser tan
radicaleta los derechos tampoco
me entendiste perfectamente Quién es Tu
candidato en Uruguay para volver a
gobernar yo estoy definido por
intendente canelones lo conozco desde
que era botijo el canelones es un
departamento
Y si el segundo departamento en
población del Uruguay pero es como si
fueran Uruguay más chiquito tiene todos
los problemas del uruguayo
turismo industria
ganadería fábrica y todos los problemas
del Uruguay en chiquito y hace 20 años
que
estuvo diez años de
la intendencia de canelones como
secretario general y hace casi 10 años
que estaba de intendente
entonces
una gran experiencia de gobierno apuesto
por él pero
Pero cualquiera fuera el candidato del
frente
nos va a tener este
formados atrás
nosotros
frente amplio no es una alianza
coyuntural por una elección tiene 50 y
pico de años
no quiere decir que no tengamos
diferencia a él pero los arreglamos para
adentro
y la historia nos demostró que que se va
para afuera desaparece entonces la marca
tiene importancia y a veces nos comemos
algún sapo pero la unidad para nosotros
respetando la diversidad es una cuestión
estratégica por eso existimos Y
probablemente por eso vamos a ganar las
elecciones Pepe cuando hablás de
integración latinoamericana
qué es lo que estás proponiendo qué es
lo que estás viendo
no estoy pero estoy proponiendo
construir una agenda de trabajo de 25 o
30 años que era hasta un cambio cultural
porque tenemos que aprender a cooperar
entre nosotros para podernos defender
del mundo y este nuevo un problema de
izquierdo de derecha es un problema de
no ser idiotas
tenemos que juntar fuerza para
defendernos del mundo
y darle valor a nuestro trabajo
y hemos cometido muchos errores si por
integración vemos
cumbres de presidente con foto y
discurso no
hay que construirlo administrativamente
Empezando por cosas chicas generando una
cultura hay cantidad de cosas que no nos
cuestan plata y que las tenemos que
hacer y te pongo ejemplo no puede ser
que un ingeniero argentino no pueda
trabajar en Uruguay al revés y se van a
trabajar a Estados Unidos Europa y
ponemos nuestra inteligencia
no puede ser que no compartamos la
inteligencia
no puede ser que no podamos empalmar
nuestro circuito sanitario para
enfermedades raras no puede ser que no
podamos viajar por América Latina con el
documento si ya tenemos Europa no puede
ser que no podemos comerciar con nuestra
moneda y que los bancos centrales hagan
el arbitraje y estemos siempre
dependiendo del dólar no puede ser que
no tengamos un nombre común
nos pusieron América Latina
y hasta con el nombre dejamos afuera a
los Indígenas y a los negros que
trajeron este de esclavos a América
no puede ser que no tengamos un símbolo
hasta la secretaria tienen un día de la
secretaria el día de esto el día del
otro los latinoamericanos no tenemos un
día para que todas las escuelas de
América del Sur Se junten y hablen de la
comunidad y no hay en el mundo un
territorio de las dimensiones de América
que hable la misma lengua este y así te
podías estar hablando horas de cantidad
de cosas que podemos hacer y que no
precisan plata precisa voluntad política
Entonces eso es lo que queremos
implementar menos conferencias menos
pamento y trabajar surgiendo pequeñas
cosas empalmar las energías eléctricas
las cuestiones de infraestructura
juntarnos entre nosotros cuando hay una
conferencia internacional y tratar de
llevar políticas comunes no que vaya a
la Argentina por un lado Perú por el
otro el otro y pisándonos la manguera
promover Los candidatos de los
organismos internacionales de cualquier
americano respaldarlo entre todo
etcétera etcétera
este
por qué
porque para darle valor a lo que tenemos
tenemos que movernos en conjunto
El ejemplo más grande lo tenemos con lo
que nos pasó con
con el covid somos seis siete por ciento
de la población mundial y pusimos el 30%
de los muertos por covid
y no pudimos juntarnos para agarrar el
pescuezo
a los que fabrican vacunas y decirle no
tienen que negociar la patente para
poder fabricar vacunas nosotros más
rápido y si no
y si no pues la marca de vuestro
laboratorio no va a vender nada en
América Latina
eso no lo podía hacer ningún país pero
ante todo lo podemos hacer
Bueno tenemos que aprender de los
errores que hemos cometido
hace 200 años más Que venimos siendo
discursos sacando y hablando de
integración no hay que construirlo como
quien levanta una pared laburando este
y bueno
te estoy resumiendo Porque no solo el
espacio pero
tenemos que aprender a colaborar entre
nosotros por tener capacidad de competir
con el mundo
bien que quedó claro quedó claro
Pepe qué qué te dejó 14 años de prisión
un enorme amor a la vida y el horario
fue uno de los años que más me enseñaron
porque el hombre aprende más del dolor
que de la Bonanza siempre que no lo
destruya
Ese es el peligro
momento que te podría haber destruido sí
estuve medio medio medio sonado El
balero este
imaginaba cosas y
andaba tan mal que al final me llevaron
y me agarró una psiquiatra y yo cuando
la vi Estaba peor que yo la tripa
entonces me da un montón de me dieron un
montón de pastillas al [__] pero logró
una cosa me dejaron leer ciencia y ahí
yo siete años sin libro ahí me dejaron
leer ciencia
y me puse a leer química física y
escribir
y este trabajito escribirme
me ayudó a acomodar la Fabiola y
resucité y tan mal no me fue lo sentí
que lo superaste Sí sí con respecto a lo
que estuve Los Super
tal vez sigo siendo un tipo Soñador y
utópico
como decía Eugenio figura hasta la
sepultura
pero no tengo odio
yo aprendí a no cultivar el odio
porque el odio te lleva de la mano al
fanatismo Y eso es ceguera
entonces Y esto me ha costado
ando con una mochila cuesta de recuerdo
pero no son cuentas para cobrar
no use el poder para perseguir a nadie
Pepe te veo acá la veo a Lucía ahí atrás
de cámara los veo en algunas entrevistas
recorriendo la chacra y quería
preguntarte cuál es tu Concepción del
amor y y de este vínculo
El amor es un refugio
primero el amor tiene edades
seguramente que nada juvenil es una
fogata
después
es una responsabilidad
pero el amor de anciano es una dulce
costumbre
es un refugio
frente a la soledad
y la soledad es uno de los castigos
mayores
que pueden soportar los seres humanos
somos animales gregarios hasta por
instinto
el amor en mi edad
y en la edad de Lucía es una lucha de
costumbre
que nos ayuda a vivir
llegamos a la vejez
y no estamos solos
eso es una riqueza inconmensurable Y
todavía
podemos valernos nosotros mismos tenemos
una casita chica
le limpiamos o no la limpiamos
este fue de lo que fuere no nos auto
soportamos no tenemos lío por el
contrario nos compensamos
somos francamente felices
y le gritamos Gracias a la vida
este mucho más de eso creo que no se
puede pretender pero eso no se compra
con plata se construye
si no logras ser feliz con poco
nunca serás feliz
la Biblia y yo no soy creyente dice que
el hombre feliz no tenía camisa
solamente que fueron país Tropical no
pero era una imagen no creas que vas a
ser más feliz amontonando grita
es otra historia
la felicidad de tener tiempo para
cultivar los afectos tiempo que no da
plata que no da ganancia
y también se precisa en la vejez
Pepe bueno la última
Argentina Uruguay son pueblos futboleros
no sé qué tan futboleros sos vos me
dijeron que no tanto pero alguna
expectativa de la llegada de Marcelo
bielsa a dirigir el seccionador uruguayo
es un pero pobre
es el que pierda un partido sonado una
carrera con bielsa
están poniendo la esperanza en bielsa
Yo sé que hoy los directores técnicos
son muy importantes
pero el problema son los muchachos en la
cancha después Este
Ojalá que nos vaya bien porque vamos a
gastar un platalpa para el Uruguay Ojalá
que nos vaya bien porque
yo sé que el full es un negocio este
etcétera etcétera
pero es una pasión
y nosotros estamos esclavizados por esa
pasión y Bueno espero que no
que nos cultive un poco el aliento le
cae bien Marcelo bielsa Sí cómo no me
cae bien Sí una vez trajimos hace
muchísimos años
un director técnico inglés
un desastre
vamos a decirle lo mejor a Marcelo
bielson vamos a desearle lo mejor y que
ande bien solo contra Argentina que
tenga cuidado
este
tenemos
tenemos que hacer una Selección del
mercosur y listo y listo Gracias Pepe
Muchas gracias